6 خطوات نحو الاستقلال المالي
الثروة التلقائية مارك ماسترسون
لن تصبح غنياً من خلال ادخار %10من دخلك كل شهر.
مواجهة الحقيقة بالنسبة للموقف المالي.
اكتساب عادات وسلوكيات الأثرياء.
خطط لأن تصبح ثرياً بكل طريقة مهمة.
الدخل السلبي هو الذي لا تكون مضطراً لأن تقضي 40ساعة أسبوعياً من أجل تحصيله.
ما الشيء الذي تريد أن تفعله؟
أين تريد أن تفعل هذا الشيء؟
السعادة حين تكون مشغولاً بفعل شيء يهمك.
تعلم حب وظيفتك أو البحث عن وظيفة تحبها.
القرار السليم الذي يتم اتخاذه بعد فوات الأوان في بعض الأحيان
أسوأ من عدم اتخاذ القرار مطلقاً.
تحقيق الاستقلال المالي خلال 15 – 7سنة.
أن يصبح الهدف المالي خلال 10سنوات مليون وأنت في سن 45
وفي حالة إفلاس هدف واقعي.
أن تضع هدفاً مالياً لتحقيق 2.5مليون
وأنت تملك نصف مليون فهذا هدف واقعي خلال سبع سنوات.
كن محدداً في أهدافك الحياتية:
مثال لمقدار يمكن تحقيقه في العام التالي:
تحقيق زيادة في الدخل مقدارها 10000دولار.
دورة في التسويق المباشر.
بدء مشروع على الإنترنت.
إقامة علاقة مع 12من الناشطين الناجحين في هذا المجال (المشروع.)
وضع أهداف صحية وخيية وذاتية تطويرية.
القدوم للعمل بوقت مبكر من المكاسب العظيمة.
مثال لهدف العام الواحد:
شراء عقارات قيمتها 60ألف ريال.
شراء سندات قيمتها 10آلاف ريال.
شراء أسهم قيمتها 50ألف ريال.
وضع أهداف شهرية وأسبوعية ويومية.
التخطيط اليومي:
الاستفادة القصوى من كل دقيقة.
حدد أولوياتك في بداية يومك
ثم صنفها وقسمها ثم ابدأ بشيء مهم فعلاً.
اجعل التمتع بصحة جيدة أحد أهدافك الحياتية.
الاهتمام بالصحة مهم:
تمارين القوة، تمارين الاستطالة والمرونة.
العناية بتطوير التوجه العقلي.
ثمانية أسرار لتحويل الوقت الضائع إلى مثمر:
-1نظم بريدك الإلكتروني.
-2قم بالمهام المتماثلة في وقت واحد.
-3تحكم في جدولك الزمني من خلال هذه الوسيلة البسيطة.
-4اجعل اجتماعات الشركة تحت السيطرة.
-5اختصر المذكرات في صفحة واحدة.
-6تعلم الكيفية حتى تفوض بها.
-7قم بتعيين أشخاص مميزين.
-8افصل الموظفين السيئين.
الخطوة الثالثة: اكتسب عادات الأثرياء:
الثراء لا يعني السعادة.
فقط افعلها ( قم بالممارسة ).
الممارسة تؤدي إلى الإتقان.
العادات الثمانية لأكثر محققي الثراء نجاحاً:
-1يعملون بجد.
-2ونه.يجيدون ما يفعلنه
-3لديهم مصادر عديدة للدخل
. -4يعيشون في
بيوت متواضعة الثمن نسبياً.
-5معتدلون في إنفاقهم
. -6متميزون في ادخارهم
. -7يدفعون
لأنفسهم أولاً.
-8يحصون مالهم.
* أصحاب الملايين يعملون 59ساعة في المتوسط أسبوعياً.
أهداف شخصية للادخار:
الأول: في كل عام سأدخر أكثر مما ادخرته في العام السابق له.
الثاني: في كل عام سأزيد مقدار المال الذي أدخره في صورة نسبة من دخلي.
فيما يلي بعض الأهداف المقترحة:
إذا كنت تكسب أقل من 50000في العام
نسبة الادخار %10
إذاكنت تكسب أكثر من 50000دولار
لكن أقل 200000دولار
نسبة الادخار %15
إذا كنت تكسب أكثر من 200000دولار في العام
لكن أقل من 500000دولار
نسبة الادخار %15
إذا كنت تكسب أكثر مليون دولار
لكن أقل من 2مليون دولار
نسبة الادخار %35
إذا كنت تكسب أكثر من 2مليون دولار
لكن أقل من 5مليون دولار ...
نسبة الادخار %40
إذا كنت تكسب أكثر من 5مليون دولار ...
نسبة الادخار %45
ابدأ في الادخار من اليوم.
أساسيات الحياة:
-1النوم. -2العمل.
-3الكساء. -4الطعام والشراب.
-5الاستمتاع بوقت الفراغ.
من فنون التسويق:
- أن يلبي المنتج ويشبع حاجة معينة.
- ضع جدول 500مربع اكتب عليها
"ساعات تفصلني عن بدء حياتي الجديدة"
وقم بتعليقها على الحائط.
والآن ابدأ العد التنازلي.
- ضع علامة ( )في كل مربع من هذه المربعات
في كل مرة تقضي ساعة في مشروعك في العلاقات والأعمال
والنشر واللقاءات فقط،
دون ساعات التفكير والسفر والتنقل.
- تعلم وتدرب على مهارات التسويق.
- أفضل شيء تفعله بيع منتجاتك أو خدماتك من البريد المباشر أو الإلكتروني.
الاستثمار في المجال العقار::
- ممكن أن تحقق أرباحاً جيدة عن طريق الشراء الصحيح.
- متابعة اثنين من الأحياء.
– متابعة العقار 12شهر.
– إعداد قائمة البيوت المعروضة مع الحجم
والسعر.
- البحث عن أفضل الصفقات في السوق.
- شراء وبيع العقارات تحت الإنشاء.
- استثمر فيما تعرفه.
سبع قواعد من أجل شراء عقارات استثمارية:
-1لا تمتلك عقارات في مناطق نائية.
-2فقط قم بشراء في أحياء واعدة.
-3عند شراء منزل لأسرة صغيرة
تأكد من إجمالي الدخل الإيجاري
يبلغ على الأقل 0.1من سعر الشراء
متضمناً التحسينات.
-4حدد مقدار المال الذي تدفعه لكل قدم مربع،
واجعله يقترب من 100دولار لكل قدم مربع قدر الإمكان.
-5اشتر فقط المنازل التي يمكن أن تحصل منها على 2إلى 4دولارات
عن كل دولار تنفقه في إصلاحها.
-6أنفق مالاً تنقفه في إصلاحها.
-7كلما أمكن احرص على توفير المستأجر قبل أن تشتريه.
عند شراء المنزل احرص على المعاينة.
- احرص على شراء العقار مبكراً قبل أن يعرض للعقار ( المكاتب ).
- بيع الأغراض المنزلية قد يدل على بيع المنزل.
- ابحث عما هو خارج مدينتك أو منطقتك.
- المخالفات القانونية قد تكون سبباً للتخلي عن العقار.
- شراء المنازل التي تحتاج لإصلاح بقيمة منخفضة
مع وضع ميزانية للإصلاح والتجديد.
كيف تتوخى الحذر في الاستثمار العقار::
-1ركز على ما يلفت الانتباه عند تجديد وإصلاح العقار،
الدهان، النوافذ، النظافة.
-2لا تنخدع في نمو السوق بسرعة.
-3لا تفكر في الاستثمار العقاري
إذا كنت تعاني أزمة مالية دائمة.
خطط لنجاحك ووزع أعمالك لأهداف شهرية وسنوية.
كأن تصبح مديراً للتسويق بشركتك
– أو تبدأ مشروعاً جانبياً خلال ستة أشهر
تستثمر في أحد العقارات خلال ثلاثة أشهر.
عالم الأسهم:
- استثمر في المجال الذي تعرفه.
- تشكك في قصص الأسهم.
-كن متحفظاً مع كل استثمار.
- ليكن لديك خطة احتياطية.
- تحلى بما يلي:
الاعتدال – التواضع – الثبات.
يمكن أن تحقق نسبة أعلى من  %10
نسبتي المستهدفة بين %12إلى %15
لو اتبعت القواعد التي وضعتها لنفسي:
- استثمر فيما تعرفه.
- ضع حداً لكل استثمار فردي.
- ضع خطة بديلة للاستعانة بها عند الخطأ.
- استثمر في كل من الأسهم ذات الرأس المال الصغير والكبير.
- نسبة إن %2من إجمالي أصولي مستثمرة في الأسهم،
وكانت أعلى في الماضي،
ولكني لا أذكر أني تخطيت
،%10
وأفضل الاستثمار في سوق أكثر تفاعلية من الأسهم
، فسوق العقارات لا يتطلب عبقرية
لمعرفة الوقت الذي تزداد فيه قيمة السوق،
و %50من ثروتي في العقارات والمشاريع الصغية.
- إذا زادت الأرباح أو الخسائر عن %25فإنه يجب التخلص منها.
حقيبة الاستثمار حسب آراء الآخرين:
- الحقيبة الآمنة: %20أسهم ، و %80سندات.
- الحقيبة المتوازنة: %50أسهم ، و %50سندات.
- الخقيبة الخطرة: %80أسهم ، و %20سندات.
ست تصريحات يجب أن تقطع على نفسك عهداً ألا تنطق بها حتى لنفسك:
-1سعر السهم لا يتعدى 3دولارات،
فما الذي يمكن أن أخسره؟
-2لا شك أن الأسهم ستسترد عافيتها مجدداً.
-3عندما تتعافى الأسهم سأبيع.
-4ما الذي يقلقني؟
الأسهم المتحفظة لا تشهد الكثير من التقلبات.
-5الأمر يستغرق وقتاً طويلاً جداً قبل أن يتحقق أي شيء.
-6انظر إلى كم الأموال التي خسرتها لأنني لم أشتر هذا السهم.
قواعد في إدارة العقار وشراءه:
-1اشتر أملاكاً في منطقتك المحلية.
-2استثمر أموالك في العقارات الجيدة أو الجديدة الواعدة ..
الموقع .. الموقع .. الموقع.
- في المناطق المجاورة، احرص على شراء الأرخص.
- في المناطق المجاورة الواعدة،
اشتر مجموعة من العقارات
سواء وحدك أو بالاشتراك مع مجموعة من المشترين.
-3اشتر أبنية وأجدد متى تسنى لك هذا.
-4قم بإقامة شبكة معارف من الحرفيين الموثوقين.
القاعدة الأولى:
لا يتسرب إليك اليأس لو لم تجد شريكاً.
- ابدأ بمشروع تعرفه وتفقه فيه.
إن الشركات الناشئة الناجحة
تعمتد في المقام الأول على المعرفة؛
لا سيما معرفة العملاء والمنتجات.
ومعرفة العميل تستلزم الإجابة عن الأسئلة التالية:
•من المشترون؟
•أين يشترون؟
•كيف يمكنني الوصول إليهم؟
•ما الذي أحتاج أن أقوله أو أفعله لكي أبيع لهم منتجاتي؟
•كيف أقنعهم بشراء المزيد من منتجاتي؟
وتستلزم معرفة المنتج الإجابة عن الأسئلة التالية:
•ما نوع المنتج الذي يحتاجه العميل اليوم؟
•ما سماته الضرورية؟
•ما أرباحه المرتقبة؟
•كم سأتقاضى لقاء منتجي؟
•كيف يمكنني تكرار إنتاجه؟
•كيف يمكنني زيادة قيمته؟
القاعدة الثانية: اختر نشاطاً يتميز بهذه السمات الثلاث:
-1نموذج تسويق فعال.
-2هامش ربح ضخم:
وهو إجمالي الربح مطروحاً تكلفة البضائع والمبالغ المعادة.
-3إمكانية البيع لقاعدة العملاء الحالية مرة أخرى.
إن البيع للعمل الحالي أسهل بمراحل
من استقطاب هذا العميل في البداية.
وهناك مسألتان أساسيتان لنموذج التسويق الفعال:
-1تكلفة استقطاب عميل جديد.
-2عدد العملاء الجدد
الذي يمكن استقطابهم في فترة معينة من الوقت.
مهم الإجابة عنهما الإجابة الصحيحة.
مقولة جميلة:
كل دولار أكسبه سيتبعه ،3أو 4أو حتى 10دولارات.
عند التسويق مرة أخرى أو البيع لعملاء حاليين مرة أخرى
فاعلم أن لديك كل المقومات التي تساعد على نمو
شركتك بشكل مطرد.
القاعدة الثالثة:
تأكد من وجود سوق نشطة.
نتخيل أننا قادرون على ابتكار أشياء جديدة
تستقطب العملاء بسهولة
والواقع %99.9من الأفكار الجديدة
تؤدي إلى حالات كئيبة ومحبطة.
ستصيب النجاح حين تختار سياسة تسعي منافسة لمنتجك وتلح في بيعه.
القاعدة الرابعة: صمم عرض بيع متفرداً.
القاعدة الخامسة: ابتعد عن البيع بالتجزئة والمجالات المبهرة.
- السياحة وصناعة الترفيه أسوأ مجالين.
- البيع بالتجزئة يستهلك وقتاً.
القاعدة السادسة: اهتم بالبيع أولاً وتحسين منتجك لاحقاً.
اعمل برنامج تسويقي جيد بين من يتوقع شرائهم
مع البحث عن أفضل كاتبي الإعلانات وتحمل تكلفتهم.
القاعدة السابعة: لا تسرف في إنفاق أموالك بعد الإخفاق.
- قمت بحملة إعلانية ضخمة وفشلت ..
أوقف كل على الفور وأعد تنظيم خططك واستراتيجيتك.
- لاتخاذ قرار الخروج من النشاط
حدد لنفسك حداً لوقف الخسائر قبل الشروع في الاختبار الأول.
وحدد مقدار العائد الذي تتوقع أن تحصل عليه من الحملة الإعلانية
وتمسك به، حتى وإن كانت النتائج قريبة.
كيف تبدو حقيبتك الاستثمارية؟
المرحلة الأولى: أقل من 25000دولار.
-1ابحث عن طريقة تزيد بها راتبك بشكل هائل
عن طريق جعل نفسك أكثر قيمة في عملك.
-2قاوم إغراء إنفاق المزيد من المال بينما يرتفع دخلك.
-3استثمر بعض مدخراتك في منزل صغير
سعر البيع المطلوب له أقل من قيمته الحقيقية
وقم بإصلاحه سريعاً وببيعه للحصول على ربح منه.
-4قم بإعادة استثمار رأس المال الأصلي
إضافة إلى الربح في صفقة تجارية عقارية أخرى.
استثمر في القيام بهذا إلى أن يصبح الأمر بمثابة عادة محببة إلى نفسك.
-5استثمر نسبة أخرى من مدخراتك في مشروع جانبي تعمل فيه أثناء العطلة الأسبوعية
/ بع منتجاً أو قدم خدمة تفهمها.
المرحلة الثانية:
استثمارك بين 25000إلى 100000دولار
هناك خمس خطوات شخصية:
-1تخصيص مبلغ للطوارئ .%0
-2العقارات المحققة للدخل
25000ضعها في صفقة وإلى أن تصل 100000دولار
يجب أن يكونٍ  لديك مصدر ثان مربح ونشط للدخل.
-3المشاريع الجانبية:
الاستفادة من مهارة لديك حالياً:
- القانون – المحاسبة
التأليف – المونتاج ...
وغيرها،
أو مهارة يمكن اكتسابها:
التصميم الجرافيكي
تصميم الإعلانات
كتابة السير الذاتية
تنسيق الحفلات
نسخ الأبحاث
تقديم الدورات
التسويق – تقديم الاستشارات وغيرها.
-4العقارات الإيجارية:
معك 100000ألف دولار ..
اشتر بـ 60000ألف دولار عقار وقم بتأجيره.
-5وسائل الدخل الثابتة:
كالوظيفة آمنة ولكن لا تمنح عائد.
وليكن شغلك الشاغل هو الأمان.
وإذا كان لديك أقل من 100000ألف دولار
وليس لديك وقت طويل من أن تصبح غنياً
( ينبغي أن تركز شيئين فقط:
-1الاستمرار في زيادة الدخل عن طريق صقل المهارات.
-2استثمار الفائض في مضاربات حقوق ملكية
تحقق عوائد مالية عالية.
المرحلة الثالثة:
ما الذي تستثمره عندما يكون لديك أكثر من 100000ألف دولار:
-1الاحتفاظ بمقدار ثلاث رواتب.
-2الاحتفاظ بـ % 3من أموالك ذهباً.
-3الأصول المادية وهواية جمع الأشياء القديمة والنادرة.
-4العقارات الإيجارية.
الجودة ورضا العميل عوامل مهمة في ظل استمرار نسبة الأرباح والمبيعات
المرحلة الرابعة:
ما المجال الذي تستثمر فيه
عندما تكون مستقلاً من الناحية المالية
كيف تعرف الوقت الذي: تصبح فيه مستقلاً مالياً؟
-1الأسهم وسوق الأوراق المالية:
ويكفيك من %10إلى %20من أموالك.
-2وسائل الدخل الثابت:
تخصيص %40إلى %50من أموالك.
-3العقارات الإيجارية.
-4الاحتفاظ بمقدار ثلاث رواتب،
مع الاحتفاظ بـ %2و %5من أموالك ذهباً.
-5مال الاستمتاع:
وذلك بجعل فترة التقاعد ممتعة بتجريب مشروعات جديدة
محولاً هواياتك واهتماماتك إلى مراكز ربحية،
لكن إذا لم تحقق كسباً مالياً فلا بأس.
لماذا لا ينبغي أن تتقاعد بشكل كامل حتى عندما قادراً على ذلك مالياً؟
بالطبع حين تكون مستقلاً مالياً وثرياً فإنك:
* تستيقظ في الوقت الذي تريده.
* تذهب إلى الفراش في الوقت الذي ترغب فيه.
* تعيش في أي مكان تريده.
* تصاحب وترتبط بمن تحب.
* تعمل بالقدر الذي تريده قل أو كثر.
* لا تحمل هم نفقاتك وسداد فواتيك أبداً.
* ترتكب أخطاء مالية بسيطة دون معاناة.
لكن ليس هناك هدف أفضل
من أنك تدرك أنك حر دائماً في اختيار هدفك،
وتستطيع تكريس نفسك بحماس لهذا الهدف،
حينها ستكتسب معنى وقلبك سيصبح مليئاً بالسعادة
وعقلك سيصبح مفعماً بالحيوية.
وهناك مشكلة في الفكرة التقليدية الخاصة بالتقاعد وهي:
أننا كيفنا أنفسنا على الاعتقاد بأن السعادة في فترة التقاعد تعني:
* قضاء المزيد من الوقت في محاولة إسعاد أنفسنا.
* التركيز على أنفسنا فحسب.
* القيام بقليل من العمل
أو عدم العمل مطلقاً أيا كان.
في الواقع الناس الذين يكتفون بهذا ينتهي بهم الحال
أن يشعروا بالملل وعدم الرضا
ويحاولون للأبد تحسين أنفسهم
في طريق قضاء المزيد من وقتهم في البحث عن السعادة.
•البحث عن هدف قيم – والسعادة – في عملك.
لست مضطراً للانتظار حتى تصبح مستقلاً من الناحية المالية
وتتقاعد بالفعل كي تستمتع بفكرة التقاعد المبكر
فكلما استطعت أن تسرع في جعل مشروعك أو نشاطك يتعلق بشيء آخر
إضافة إلى كسب المال
أو اكتساب القوة أو تحقيق النفوذ
فسرعان ما ستبدأ في حب عملك.
وفيما يلي خمس طرق تستطيع أن تجد من خلالها المتعة الذاتية في عملك:
-1اجعل إرضاء العملاء الأولوية رقم واحد.
-2ركز على تحسين موظفيك لما فيه مصلحتهم قبل مصلحتك أنت.
-3لا تفعل أكثر مما تستطيع فعله بشكل جيد.
إياك أن تبالغ في إنتاجيتك.
-4لا تقم بتنمية مشروعك بسرعة مبالغ فيها.
-5لا تأس أبداً على نفسك.
ما الذي: ييسر تقاعداً مثالياً؟
1-مال كاف يدعم أسلوب حياتك.
-2الحرية في تولي مسئولية حياتك بنفسك.
-3وقت كاف من أجل الاستمتاع الذاتي.
هدف يجعلك تشعر بالرضا والسعادة.
يمكن أن تصبح أقرب إلى حلمك الخاص بالتقاعد بما يلي:
-1ابدأ مشروعاً جانبياً بقدر الإمكان.
-2قم بشراء عقار إيجاري واحد على الأقل.
-3فكر في شراء منزل آخر في منتجع أو جزيرة هادئة.
-4تخير سكناً لفترة التقاعد مبكراً.
-5لا تعمل في أوقات فراغك.
-6اهتم بما تفعله.
-7اجعل في جدولك عطلات قصية منتظمة،
إجازة أسبوعية مدتها ثلاثة أيام شيء رائع.
-8عش حياة الأثرياء من الآن.
-9نفسك.كن فخوراً بها
ففي اللحظة التي يكون فيها مقدار ما تملكه
أكثر مما مدين به تصبح ثرياً،
وطالما أنك تكسب أكثر مما تنفق
فإنك تبني المزيد من الثراء.